=== DRUG CRIME CASE 002 ===
Nomor: 472/Pdt.G/2020/PA.Dpk
Tahun: nan
Klasifikasi: perdata agama  perceraian
Jenis Narkoba: tidak diketahui
Jenis Tindakan: tidak diketahui
Status Putusan: tidak diketahui
==================================================

direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id  hal. 1 dari 12 hal. putusan no.0472pdt.g2020pa.dpk p u t u s a n nomor 0472pdt.g2020pa.dpk demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan agama depok yang memeriksa dan perkara tertentu pada tingkat pertama dalam persidangan majelis telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara cerai talak yang diajukan oleh: sebagai pemohon; melawan sebagai termohon; pengadilan agama tersebut; telah membaca dan mempelajari berkas perkara; telah mendengar keterangan pemohon dan memeriksa alat-alat bukti di persidangan; duduk perkara bahwa pemohon dalam surat permohonannya tertanggal 03 februari 2020, yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan agama depok pada hari itu jugadalam register perkara 0472pdt.g2020pa.dpk telah mengajukan dalil-dalil sebagai berikut: 1. bahwa pemohon adalah suami sah termohon, yang pernikahannya dilaksanakan pada tanggal 20 november 1999, sesuai kutipan akta nikah nomor: 57674xi1999. yang dikeluarkan oleh kantor urusan agama (kua) alamat, tertanggal 20 november 1999; 2. bahwa selama berumah tangga antara pemohon dan temohon terakhir tinggal di alamat; 3. bahwa selama berumah tangga antara pemohon dan termohon hidup rukun layaknya suami istri serta telah melakukan hubungan layaknya suami istri (bada dukhul) namun dari perkawinan tersebut belum dikaruniai anak; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id  hal. 2 dari 12 hal. putusan no.0472pdt.g2020pa.dpk 4. bahwa semula rumah tangga antara pemohon dan termohon rukun dan harmonis, tetapi sejak tahun 2004 antara pemohon dan termohon telah terjadi perselisihan dan pertengkaran, disebabkan: 1. bahwasannya, antara pemohon dan termohon sudah tidak ada kecocokan satu sama lain, lantaran perbedaan prinsip hidup dalam menyikapi setiap permasalahan; 2. bahwasannya, termohon kurang bertanggung jawab sebagai seorang isteri seperti sering melawan pemohon, kurang terjalin dalan hubungan suami isteri; 3. bahwasannya,termohon tidak taat sebagai seorang isteri terhadap suami; 4. bahwasannya, antara pemohon dan termohon sangat kurang terjalin komunikasi yang baik; 5. bahwasannya, termohon sulit untuk memperbaiki dan merubah sikapnya yang kurang baik; 5. bahwa puncak permasalahan terjadi sekitar awal bulan maret 2017, pemohon dengan termohon berpisah tempat tinggal dikarenakan pemohon pergi meninggalkan termohon, sehingga pemohon tinggal di rumah yang sesuai dengan alamat pemohon di atas sedangkan termohon tinggal di rumah yang sesuai dengan alamat termohon di atas. sejak saat itu, antara pemohon dengan termohon tidak pernah lagi berhubungan layaknya suami isteri; 6. bahwa pihak keluarga telah berupaya mendamaikan pemohon dan termohon agar kembali rukun dalam membina rumah tangga, namun upaya tersebut tidak membuahkan hasil; 7. bahwa pemohon telah berusaha untuk bersabar demi mempertahankan rumah tangga, namun dari pada berlarut larutnya permasalahan rumah tangga pemohon dengan termohon dan tidak kunjung selesai, maka jalan yang sangat maslahat adalah dengan perceraian dimana atas hal tersebut telah dibicarakan dengan keluarga; 8. bahwa pemohon sanggup membayar seluruh biaya yang timbul akibat perkara ini; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id  hal. 3 dari 12 hal. putusan no.0472pdt.g2020pa.dpk bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, pemohon mohon kepada ketua pengadilan agama depok cq. majelis hakim yang memeriksa perkara ini berkenan memutuskan sebagai berikut : 1. mengabulkan permohonan pemohon; 2. memberikan izin kepada pemohon (nama) untuk menjatuhkan talak satu raji terhadap termohon (nama) di depan sidang pengadilan agama depok; 3. membebankan biaya yang timbul akibat perkara ini menurut hukum; apabila pengadilan agama depok berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya; bahwa, pada hari-hari persidangan yang telah ditetapkan, pemohon dan termohon telah hadir sendiri di persidangan, majelis hakim mengawali persidangan dengan berupaya mendamaikan para pihak, tetapi tidak berhasil, selanjutnya majelis hakim telah menjelaskan kepada para pihak mengenai peraturan putusan.mahkamahagung.go.id  hal. 4 dari 12 hal. putusan no.0472pdt.g2020pa.dpk yang di keluarkan oleh sekretaris jendral menteri lingkungan hidup dan kehutanan; bahwa selanjutnya ketua majelis membacakan surat permohonan pemohon dalam sidang tertutup untuk umum. kemudian pemohon menyatakan tetap mempertahankan semua dalil permohonannya untuk bercerai dengan termohon tanpa perubahan ataupun keterangan tambahan; bahwa, terhadap permohonan pemohon tersebut, jawaban termohon tidak dapat didengar dalam persidangan karena termohon tidak pernah hadir lagi di persidangan meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut; bahwa sebagai akibat cerai pemohon menyatakan kesanggupan untuk memberikan kepada termohon nafkah selama masa iddah sejumlah rp.2.000.000,00 (dua juta rupiah) dan mutah berupa uang sejumlah rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah); bahwa untuk meneguhkan dalil-dalil permohonannya, pemohon telah mengajukan bukti surat berupa fotokopi kutipan akta nikah dari kantor urusan agama (kua) alamat, nomor 57674xi1999 tanggal 20 november 1999, bukti surat tersebut telah diberi meterai cukup, telah dicap pos dan telah dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai, lalu oleh ketua majelis diberi tanda p; bahwa selain bukti surat tersebut, pemohon juga menghadirkan 2 orang saksi sebagai berikut: 1. nama saksi, umur 70 tahun, agama islam, pekerjaan ibu rumah tangga, bertempat tinggal di alamat, di bawah sumpah, memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut; - bahwa saksi kenal dengan pemohon dan termohon; - bahwa saksi adalah ibu kandung pemohon; - bahwa pemohon dan termohon berumah tangga, bertempat tinggal di alamat; - bahwa pemohon dan termohon belum dikaruniai anak; - bahwa setahu saksi pemohon dan termohon mulai berselisih sejak tahun 2004 dan sejak saat itu rumah tangga pemohon dan termohon sudah mulai tidak harmonis; - bahwa saksi sering melihat pemohon dan termohon bertengkar; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id  hal. 5 dari 12 hal. putusan no.0472pdt.g2020pa.dpk - bahwa setahu saksi penyebab pertengkaran adalah karena termohon kurang taat dan patuh terhadap pemohon dan termohon kurang menghormati pemohon sebagai suami; - bahwa setahu saksi pemohon dan termohon sudah pisah rumah sejak bulan maret 2017; - bahwa saksi pernah berupaya merukunkan pemohon dan termohon akan tetapi tidak berhasil; 2. nama saksi, umur 47 tahun, agama islam, pekerjaan wiraswasta, bertempat tinggal di alamat, di bawah sumpah, memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa saksi kenal dengan pemohon dan termohon; - bahwa saksi adalah teman pemohon; - bahwa pemohon dan termohon berumah tangga, bertempat tinggal di alamat; - bahwa pemohon dan termohon belum dikaruniai anak.; - bahwa setahu saksi pemohon dan termohon mulai berselisih sejak tahun 2004 dan sejak saat itu rumah tangga pemohon dan termohon sudah mulai tidak harmonis; - bahwa saksi sering melihat pemohon dan termohon bertengkar; - bahwa setahu saksi penyebab pertengkaran adalah karena termohon kurang taat dan patuh terhadap pemohon dan termohon kurang menghormati pemohon sebagai suami; - bahwa setahu saksi pemohon dan termohon sudah pisah rumah sejak bulan maret 2017; - bahwa saksi pernah berupaya merukunkan pemohon dan termohon akan tetapi tidak berhasil; bahwa selanjutnya pemohon mencukupkan alat buktinya dan mengajukan kesimpulan secara lisan yang pada pokoknya tetap pada pendiriannya untuk bercerai dengan termohon dan mohon putusan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id  hal. 6 dari 12 hal. putusan no.0472pdt.g2020pa.dpk bahwa untuk meringkas uraian putusan ini, cukup ditunjuk segala hal sebagaimana tercantum dalam berita acara sidang perkara ini, yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; pertimbangan hukum menimbang bahwa maksud dan tujuan permohonan pemohon adalah sebagaimana terurai di atas; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 82 undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama, majelis hakim dalam setiap persidangan telah berusaha mendamaikan dan menasehati pemohon dan termohon, tetapi tidak berhasil; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan peraturan putusan.mahkamahagung.go.id  hal. 7 dari 12 hal. putusan no.0472pdt.g2020pa.dpk surat edaran bakn no. 48 tahun 1990 tentang petunjuk pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 45 tahun 1990 tentang perubahan atas peraturan pemerintah nomor 10 tahun 1983 tentang izin perkawinan dan perceraian bagi pegawai negeri sipil; menimbang, bahwa yang menjadi dalil permohonan pemohon untuk melakukan perceraian adalah adanya perselisihan dan pertengkaran yang terus menerus yang sulit untuk didamaikan sejak tahun 2004 yang disebabkan antara pemohon dan termohon sudah tidak ada kecocokan satu sama lain, lantaran perbedaan prinsip hidup dalam menyikapi setiap permasalahan, termohon kurang bertanggung jawab sebagai seorang isteri seperti sering melawan pemohon, kurang terjalin dalan hubungan suami isteri, termohon tidak taat sebagai seorang isteri terhadap suami, antara pemohon dan termohon sangat kurang terjalin komunikasi yang baik, termohon sulit untuk memperbaiki dan merubah sikapnya yang kurang baik dan puncaknya pada bulan maret 2017 pemohon dan termohon telah pisah rumah; menimbang, bahwa atas permohonan pemohon tersebut, jawaban termohon tidak dapat didengar di persidangan karena termohon tidak pernah hadir lagi di persidangan dan tidak pula mengutus orang lain sebagai wakil atau kuasanya yang sah untuk menghadap ke persidangan meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut serta tidak ternyata bahwa ketidakhadiran termohon disebabkan oleh suatu halangan yang sah, maka secara yuridis formal dalil atau alasan gugatan pemohon tersebut dapat dianggap sebagai fakta yang benar atau termohon dapat dianggap mengakui semua dalil gugatan pemohon, namun tidak serta merta gugatan pemohon dikabulkan, mengingat perkara ini merupakan perkara perceraian dengan pertimbangan dikhawatirkan akan timbul suatu kebohongan besar (de groten langen), maka perlu didukung dengan alat-alat bukti, yang kemudian pemohon mengajukan alat bukti tertulis berkode (p) dan 2 orang saksinya, yang keterangannya sebagaimana terurai dalam duduk perkara di atas; menimbang, bahwa terhadap alat bukti tertulis (kode p), majelis hakim menilai bahwa karena alat bukti tersebut merupakan fotokopi akta autentik yang telah sesuai dengan aslinya, maka majelis hakim dapat menerimanya sebagai direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id  hal. 8 dari 12 hal. putusan no.0472pdt.g2020pa.dpk alat bukti yang sempurna dan mengikat dan telah memenuhi syarat formil dan materil alat bukti, oleh karenanya telah dapat diterima sebagai bukti yang sah berdasarkan pasal 165 hir jo. pasal 1870 kuhperdata dan terbukti pemohon dengan termohon, terikat dalam satu perkawinan yang sah dan belum pernah bercerai, oleh karenanya pemohon dan termohon, mempunyai hak dan berkepentingan dalam perkara ini (persona standi in judicio); menimbang, bahwa untuk memenuhi pasal 22 peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975, pemohon telah menghadirkan dua orang saksi, yakni keluarga dan orang-orang yang dekat dan telah memberikan keterangan di persidangan, keterangan mana bersumber dari pengetahuan saksi sendiri karena saksi mengetahui langsung peristiwa perselisihan dan pertengkarannya dan ternyata pula keterangan keduanya saling bersesuaian dan mendukung permohonan pemohon, sehingga dinilai oleh majelis hakim telah memenuhi syarat formil dan materiil sebuah kesaksian, oleh karena itu keterangan saksi tersebut dapat dijadikan sebagai dasar pertimbangan; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan pemohon, bukti surat dan dua orang saksi, majelis hakim telah dapat menemukan fakta-fakta yang dapat disimpulkan sebagai berikut: 1. bahwa antara pemohon dengan termohon telah terikat dalam perkawinan yang sah; 2. bahwa antara pemohon dengan termohon sering terjadi perselisihan dan pertengkaran sejak tahun 2004 yang disebabkan termohon kurang taat dan patuh terhadap pemohon dan termohon kurang menghormati pemohon sebagai suami; 3. bahwa pemohon dan termohon telah pisah rumah sejak bulan maret 2017 dan sejak saat itu sudah tidak berkomunikasi dan berhubungan layaknya suami istri; 4. bahwa pihak keluarga telah berusaha merukunkan pemohon dan termohon namun tidak berhasil dan pemohon sampai pada tahap kesimpulan masih tetap bersikeras ingin bercerai dengan termohon; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa rumah tangga pemohon dan termohon benar-benar sudah direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id  hal. 9 dari 12 hal. putusan no.0472pdt.g2020pa.dpk tidak rukun, yang sudah tidak ada harapan untuk dapat dipertahankan lagi (onheel baar tweespalt), sehingga rumah tangga pemohon dan termohon sudah pecah sedemikian rupa (brokendown marriage); menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi putusan.mahkamahagung.go.id  hal. 10 dari 12 hal. putusan no.0472pdt.g2020pa.dpk perkawinan pasal 41 huruf (c) yang berbunyi pengadilan dapat mewajibkan kepada bekas suami untuk memberikan biaya penghidupan danatau menentukan sesuatu kewajiban bagi bekas isteri; menimbang, bahwa majelis perlu mengemukakan dalil syari yang berkaitan dengan nafkah iddah ini yaitu berupa hadits nabi saw yang diriwayatkan oleh ahmad dan nasai dari fatimah binti qais yang artinya berbunyi sesungguhnya nafkah dan tempat tinggal menjadi hak seorang wanita selama mantan suaminya mempunyai hak rujuk kepadanya; menimbang bahwa majelis perlu mengetengahkan dalil syari berupa firman allah dalam al quran surat al-baqoroh ayat 41 yang artinya berbunyi : bagi wanita-wanita yang diceraikan ada hak mutah dengan cara maruf atas orang-orang yang bertaqwa; menimbang, bahwa termohon adalah istri sah pemohon yang berhak mendapatkan mutah dan nafkah iddah jika diceraikan oleh pemohon dalam hal ini sesuai dengan ketentuan pasal 149 huruf (a) dan (b) kompilasi hukum islam, majelis hakim secara ex officio berpandangan pemohon patut dihukum untuk membayar nafkah selama masa iddah sejumlah rp.2.000.000,00 (dua juta rupiah) dan mutah berupa uang sejumlah rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah); menimbang, bahwa oleh karena telah ditetapkan jumlah nafkah iddah dan mutah untuk termohon maka pemohon harus dihukum untuk membayar kepada termohon nafkah selama masa iddah sejumlah rp.2.000.000,00 (dua juta rupiah) dan mutah berupa uang sejumlah rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah); menimbang, bahwa oleh karena perkara ini termasuk dalam bidang perkawinan, maka berdasarkan pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, semua biaya yang timbul dalam perkara ini dibebankan kepada pemohon; mengingat pasal-pasal peraturan perundang-undangan yang berlaku dan hukum syari yang berkaitan dengan perkara ini; 1. mengabulkan permohonan pemohon; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id  hal. 11 dari 12 hal. putusan no.0472pdt.g2020pa.dpk 2. memberi izin kepada pemohon (nama) untuk menjatuhkan talak satu raji terhadap termohon (nama) di depan sidang pengadilan agama depok; 3. menghukum pemohon membayar kepada termohon berupa : 3.1.nafkah selama masa iddah 90 (sembilan puluh) hari sejumlah rp.2.000.000,00 (dua juta rupiah); 3.2 .mutah berupa uang sejumlah rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah); 4. membebankan kepada pemohon untuk membayar biaya perkara ini sejumlah rp. 476.000,00 (empat ratus tujuh puluh enam ribu rupiah); demikian diputuskan dalam permusyawaratan majelis hakim pengadilan agama depok pada hari kamis tanggal 05 maret 2020 masehi bertepatan dengan tanggal 10 rajab 1441 hijriah oleh drs. m. rusli s.h.,mh. sebagai ketua majelis, dr. h. amin muslich. az, s.h., m.h. dan drs. yadi kusmayadi, m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut diucapkan pada hari itu juga dalam sidang terbuka untuk umum oleh ketua majelis beserta para hakim anggota tersebut, dan didampingi oleh fitra vatria nugraha s.h.,m.h. sebagai panitera pengganti, dengan dihadiri oleh pemohon diluar hadirnya termohon. hakim anggota dr. h. amin muslich. az, s.h., m.h. drs. yadi kusmayadi, m.h. ketua majelis, drs. m. rusli s.h.,mh. panitera pengganti, fitra vatria nugraha s.h.,m.h. perincian biaya perkara : 1. biaya pendaftaran : rp. 30.000,00 2. biaya proses : rp. 50.000,00 3. biaya panggilan pemohon : rp. 90.000,00 4. biaya panggilan termohon : rp. 270.000,00 5. biaya pnbp penyerahan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id  hal. 12 dari 12 hal. putusan no.0472pdt.g2020pa.dpk panggilan pertama pemohon : rp. 10.000,00 6. biaya pnbp penyerahan panggilan pertama termohon : rp. 10.000,00 7. biaya redaksi : rp. 10.000,00 8. biaya materai : rp. 6.000,00 --------------------------------------------------------------------------- jumlah : rp. 476.000,00 catatan: putusan ini berkekuatan hukum tetap sejak tanggal ...................